# 用户管理

## 一、用户和组的相关概念

账号：是一种用来记录单个用户或是多个用户的数据。Linux中每一个合法的用户都必须要拥有账号才能使用。

在Linux上的账号可以分为两类：

用户账号：用户来存储单一用户的数据。

群组账号：用来存储多个用户的数据。

在Linux系统中，超级用户的用户名通常为root, 其UID一定是0

超级用户群组：在Linux中有一个叫root的群组，称为超级用户群组，其GID为0

## 二、用户账号管理

### 1. 用户管理文件

本机的用户账号数据存储于/etc/passwd文件中，文件权限必须是0644， 每一行代表一个用户账号数据。用 `:` 隔开，如

```shell
root:x:0:0:root:/root:/bin/bash 
bin:x:1:1:bin:/bin:/sbin/nologin 
daemon:x:2:2:daemon:/sbin:/sbin/nologin 
desktop:x:80:80:desktop:/var/lib/menu/kde:/sbin/nologin 
mengqc:x:500:500:mengqc:/home/mengqc:/bin/bash 
```

分隔的字段格式为: `UserName:Password:UID:GID:UserInfo:HomeDir:Shell`

字段含义如下：

| 段   | 含义                                                         |
| :--- | :----------------------------------------------------------- |
| 1    | 用户名                                                       |
| 2    | 用户的密码原来直接存储在第二字段，但是为了安全，最后专门有了/etc/shadow文件，现在默认用x替代 |
| 3    | 用户的uid,一般情况下root为0，1-499默认为系统账号，有的更大些到1000，500-65535为用户的可登录账号，有的系统从1000开始。 |
| 4    | 用户的gid,linux的用户都会有两个ID,一个是用户uid，一个是用户组id，在我们登录的时候，输入用户名和密码，其实会先到/etc/passwd查看是否有你输入的账号或者用户名，有的话将该账号与对应的UID和GID(在/etc/group中)读出来。然后读出主文件夹与shell的设置，然后再去检验密码是否正确，正确的话正常登录。 |
| 5    | 用户的账号说明解释                                           |
| 6    | 用户的家目录文件夹                                           |
| 7    | 用户使用的shell，如果换成/sbin/nologin/就是默认没有登录环境的。 |

### 2. 用户管理命令

#### useradd

useradd命令用来建立用户帐号和创建用户的起始目录，使用权限是root用户

主要参数

- **－c**：加上备注文字，备注文字保存在passwd的备注栏中。 
- **－d**：指定用户登入时的启始目录。
- －D：变更预设值。
- －e：指定账号的有效期限，缺省表示永久有效。
- －f：指定在密码过期后多少天即关闭该账号。
- **－g**：指定用户所属的起始群组。
- **－G**：指定用户所属的附加群组。
- －m：自动建立用户的登入目录。
- －M：不要自动建立用户的登入目录。
- －n：取消建立以用户名称为名的群组。
- **－r**：建立系统账号。
- **－s**：指定用户登入后所使用的shell。
- **－u**：指定用户ID号。

#### usermod

usermod用来修改已创建的用户信息

选项：

- -c 用户说明：修改用户的说明信息，即修改 /etc/passwd 文件目标用户信息的第 5 个字段；
- -d 主目录：修改用户的主目录，即修改 /etc/passwd 文件中目标用户信息的第 6 个字段，需要注意的是，主目录必须写绝对路径；
- -e 日期：修改用户的失效曰期，格式为 "YYYY-MM-DD"，即修改 /etc/shadow 文件目标用户密码信息的第 8 个字段；
- -g 组名：修改用户的初始组，即修改 /etc/passwd 文件目标用户信息的第 4 个字段（GID）；
- -u UID：修改用户的UID，即修改 /etc/passwd 文件目标用户信息的第 3 个字段（UID）；
- -G 组名：修改用户的附加组，其实就是把用户加入其他用户组，即修改 /etc/group 文件；
- **-l** ： 用户名：修改用户名称；
- **-L** ：临时锁定用户（Lock）；
- **-U** ：解锁用户（Unlock），和 -L 对应；
- -s shell：修改用户的登录 Shell，默认是 /bin/bash。

#### userdel

userdel命令用于删除给定的用户，以及与用户相关的文件。若不加选项，则仅删除用户帐号，而不删除相关文件

选项：

-f：强制删除用户，即使用户当前已登录；

 -r：删除用户的同时，删除与用户相关的所有文件。

#### id

id命令显示用户的ID，以及所属群组的ID

#### whoami

显示用户名称

## 三、组账号管理

### 1. 组管理文件

本机群组账号存储在 /etc/group 文件中， 文件权限也必须是0644

```shell
[root@localhost ~]#vim /etc/group
root:x:0:
bin:x:1:bin,daemon
daemon:x:2:bin,daemon
```

各用户组中，还是以 "：" 作为字段之间的分隔符，分为 4 个字段，每个字段对应的含义为：

组名：密码：GID：该用户组中的用户列表

### 2. 组管理命令

#### groupadd

groupadd 命令用于创建一个新的工作组，新工作组的信息将被添加到系统文件中

- **-g**：指定新建工作组的 **id**；
- **-r**：创建系统工作组，系统工作组的组 ID 小于 500；
- -K：覆盖配置文件 **/etc/login.defs**；
- -o：允许添加组 ID 号不唯一的工作组。
- **-f,--force**: 如果指定的组已经存在，此选项将失明了仅以成功状态退出。当与 -g 一起使用，并且指定的 GID_MIN 已经存在时，选择另一个唯一的 GID（即 -g 关闭）。

####  groupmod

groupmod命令用于更改群组识别码或名称

**参数**：

- **-g** <群组识别码> 　设置欲使用的群组识别码。
- -o :　重复使用群组识别码。
- **-n** <新群组名称> 　设置欲使用的群组名称。

#### groupdel

groupdel命令用于删除群组

#### newgrp

newgrp 命令用于登入另一个群组

## 四、密码管理

### passwd

passwd命令用来更改使用者的密码

**必要参数**：

- **-d** 删除密码
- -f 强迫用户下次登录时必须修改口令
- -w 口令要到期提前警告的天数
- -k 更新只能发送在过期之后
- **-l** 停止账号使用
- -S 显示密码信息
- -u 启用已被停止的账户
- -x 指定口令最长存活期
- -g 修改群组密码
- 指定口令最短存活期
- `-i` 口令过期后多少天停用账户

**选择参数**：

- --help 显示帮助信息
- --version 显示版本信息

### gpasswd 

 gpasswd 是 Linux 下工作组文件 /etc/group 和 /etc/gshadow 管理工具，用于将一个用户添加到组或者从组中删除

**可选项参数**：

- -a：添加用户到组；
- -d：从组删除用户；
- -A：指定管理员；
- -M：指定组成员和-A的用途差不多；
- -r：删除密码；
- -R：限制用户登入组，只有组中的成员才可以用newgrp加入该组。